> H.Poincaré, in 'The Foundations of Science: Science and Hypothesis, The Value of Science, Science and Method':

"Another observation. It never happens that the unconscious work gives us the result of a
somewhat long calculation all made, where we have only to apply xed rules. [...] The rules of
these calculations are strict and complicated. They require discipline, attention, will, and
therefore consciousness. In the subliminal self, on the contrary, reigns what I should call liberty,
if we might give this name to the simple absence of discipline and to the disorder born of
chance. Only, this disorder itself permits unexpected combinations." - 


> R.Rolland, dans 'Jean Christophe' [IX]:

"Les théoriciens sont comme les météorologistes : ils disent, en termes scientifiques, le
temps non pas qu’il fera, mais qu’il fait. Ils sont la girouette, qui marque d’où souffle le vent.
Quand ils tournent, ils ne sont pas loin de croire qu’ils font tourner le vent.”
“La raison est un soleil dur ; il éclaire, mais il aveugle." 


> C.Levi-Strauss, dans un entretien pour le journal `Le Monde`, 21-22 janvier 1979:


"J'ai le sentiment que toutes les tragédies que nous avons vécues, d'abord avec le
colonialisme, puis avec le fascisme, enfin les camps d'extermination, cela s'inscrit non en
opposition ou en contradiction avec le prétendu humanisme sous la forme où nous le
pratiquons depuis plusieurs siècles, mais, dirais-je, presque dans son prolongement naturel.
Puisque c'est, en quelque sorte, d'une seule et même foulée que l'homme a commencé par
tracer la frontière de ses droits entre lui-même et les autres espèces vivantes, et s'est ensuite
trouvé amené à reporter cette frontière au sein de l'espèce humaine, séparant certaines
catégories reconnues seules véritablement humaines d'autres catégories qui subissent alors
une dégradation conçue sur le même modèle qui servait à discriminer espèces vivantes
humaines et non humaines. Véritable péché originel qui pousse l'humanité à
l'autodestruction.
Le respect de l'homme par l'homme ne peut pas trouver son fondement dans certaines
dignités particulières que l'humanité s'attribuerait en propre, car, alors, une fraction de
l'humanité pourra toujours décider qu'elle incarne ces dignités de manière plus éminente
que d'autres. Il faudrait plutôt poser au départ une sorte d'humilité principielle ; l'homme,
commençant par respecter toutes les formes de vie en dehors de la sienne, se mettrait à l'abri
du risque de ne pas respecter toutes les formes de vie au sein de l'humanité même."
